
## Принципы SOLID

---
### Принцип единственной ответственности

---

Формулировки принципа SRP:
- "Класс должен делать что-то одно" — неправильная
- "Класс должен иметь одну и только одну причину для изменения" (из ЧК)
- "Модуль должен отвечать перед одним и только одним актором." (из ЧА)

---

данные и представление

---

- **Задачи SRP** — упростить внесение изменений, упростить понимание кода, упростить тестирование
- **Способ решения** — определение ответственностей и разбиение кода на классы

---

Что должен проверять модульный тест?

---
### Принцип открытости-закрытости

OCP, open-closed principle

---

> "Software entities (classes, modules, functions, etc.) should be open for extension, but closed for modification" Bertrand Meyer

"Программные сущности (классы, модули, функции и т. п.) должны быть открыты для расширения, но закрыты для изменения".

---

**Зачем нужен**: чтобы новые фичи не ломали старые. Мы только дописываем код, и не трогаем то что уже работает и протестировано.

---

Пример задачи с собеседования:

> Напишите функцию, считающую среднее из двух чисел. Теперь сделайте из неё функцию, принимающую три числа. Реализация новых сценариев не должна ломать старые.

---

### Принцип подстановки Лисков

(Liskov substitution principle, LSP)

---

> "A particular definition of a subtyping relation, called strong behavioral subtyping — an object may be replaced by a sub-object without breaking the program."

«Объект может быть заменён на подтип без нарушения логики программы».

---

**Зачем нужен**: уменьшает риски того, что сломанный код выглядит правильным.

---

### Принцип разделения интерфейсов

(Interface Segregation Principle, ISP)

---

> "A class should not be forced to implement methods it doesn't need"

Клиенты не должны вынуждено зависеть от методов, которыми не пользуются.

---

**Зачем нужен**: позволяет снизить расходы на реализацию.

---

### Принцип инверсии зависимостей

(Dependency Inversion Principle, DIP)

---

"High-level modules should not depend on low-level modules. Both should depend on abstractions. Abstractions should not depend on details, but details should depend on abstractions."

---

- Модули верхних уровней не должны зависеть от модулей нижних уровней. Оба типа модулей должны зависеть от абстракций.
- Абстракции не должны зависеть от деталей. Детали должны зависеть от абстракций.

---

**Зачем нужен**: позволяет улучшить переиспользование, заменяемость и тестируемость. 

---

### перерыв до 16:00
