---

---

продолжаем

---
### Абстракция

---

**Термин**: абстракция

«Использование определения характеристик объекта без описания их конкретных детальных реализаций»

---

**задача** — создать модель процессов или объектов из реальности.

**способ решения** — выделить ключевые (важные в контексте задачи) параметры и представить сущность в виде набора этих параметров.

---

"Code duplication is far cheaper (in terms of technical debt) than a wrong abstraction". ("Practical Object Oriented Design in Ruby" Sandi Metz)

---

"Любую проблему проектирования можно решить добавлением новой абстракции, кроме проблемы наличия лишних абстракций"

---

В чём суть работы программиста?

---

Работа программиста — делать сложные вещи простыми.

---
### Кривые зависимости

---

- зависимость от соседей
- зависимость от реализации
- циклические завимости

---

Ура, паттерны!

---

Зачем вообще знать шаблоны проектирования:
- проверенные решения, ориентированные на расширяемость кода
- готовые решения позволяют сэкономить время
- стандартизация кода улучшает читаемость

---

1. Знать паттерны
2. Видеть в коде
3. Уметь применять

---
## Поведенческие шаблоны

---

- Стратегия
- Итератор
- Шаблонный метод
- Наблюдатель
- Посредник
- Команда
- Цепочка обязанностей
- Состояние

---
### Стратегия

---

- **Решаемая задача**: требуется изменение части алгоритма, которое либо невозможно, либо приведёт к излишней запутанности.
- **Способ решения**: определить семейство схожих алгоритмов и поместить каждый из них в собственный класс, после чего передавать этот класс снаружи.

---
### Итератор

---

- **Задача**: хотим перебрать коллекцию элементов, которая организована в сложном (или неизвестном) порядке.
- **Решение**: вынести поведение обхода коллекции из самой коллекции в отдельный класс

---
### Шаблонный метод

---

- **Задача**: упростить сложный код, выполняющий те или иные действия в зависимости от условий
- **Решение**: разбить алгоритм на шаги, выделить шаги в методы и вызывать их в одном (т.н. "шаблонном") методе друг за другом. В наследниках перекрыть конкретные шаги.

---
### Наблюдатель

---

- **Задача**: обеспечить реактивное поведение на изменение состояния другого объекта
- **Решение**: создаём механизм подписки, позволяющий одним объектам следить и реагировать на события, происходящие в других объектах.

---
### Посредник

---

- **Задача**: элементы должны взаимодействовать друг с другом, но мы не хотим прописывать эту логику в них.
- **Решение**: добавить отдельный объект, отвечающий за логику взаимодействия. 

---
### Команда

---

- **Задача**: работать с действием как с данными (передать в параметр, положить в очередь и т.п.)
- **Решение**: превратить действие в объект

---
### Цепочка обязанностей

---

- **Задача**: Выбрать нужный способ обработать запрос.
- **Решение**: Передаём запрос по цепочке обработчиков.

---
### Состояние

Позволяет объектам менять поведение в зависимости от своих данных.

---

### перерыв