## Порождающие шаблоны

---

- Фабрика
- Фабричный метод
- Одиночка
- Строитель
- Прототип

---
### Фабрика

---

- **Задача** — коду-потребителю нужен объект определённого вида или произвольное количество объектов, но мы заранее не знаем, какое.
- **Решение** — передать потребителю функцию создания объекта вместо самого объекта.

---
### Фабричный метод

---

Решает задачу переусложнённого конструктора, заменяя один универсальный конструктор на несколько разных методов.

---
### Одиночка

---

- **Задача**: дать глобальную точку доступа к объекту и при этом гарантировать, что экземпляр будет единственным.
- **Способ решения**: предоставить статический метод, возвращающий экземпляр объекта.

---
### Строитель

---

Позволяет создавать сложные объекты.

---
### Прототип

---

Позволяет копировать объекты, не вдаваясь в подробности их реализации.

---

## Структурные шаблоны

---

- Декоратор
- Fluent API
- Конвейер (pipe)
- Примесь (mixin)
- Фасад
- Адаптер
- Заместитель
- Приспособленец

---
### Декоратор

---

- **Задача**: модифицировать поведение класса, когда трогать его нельзя, и наследование по той или иной причине не подходит.
- **Решение**: заменить наследование агрегацией.

---
### Fluent interface

---

- **Задача**: улучшение читаемости
- **Решение**: оформить в виде цепочки методов в одном контексте

---
### Конвейер

---

Объединяет функции в цепочку вызовов.

---
### Примесь

---

Позволяет модифицировать класс или объект.

---
### Фасад

---

- **Проблема**: коду приходится работать с объектами со сложным/неудобным интерфейсом
- **Решение**: внедрить простой интерфейс для работы со сложной подсистемой

---
### Адаптер

---

Позволяет объектам с несовместимыми интерфейсами работать вместе.

---
### Заместитель

---

Позволяет подставлять вместо реальных объектов специальные объекты-заменители с дополнительной функциональностью.

---
### Приспособленец

---

Позволяет вместить большее количество объектов в отведённый ресурс.

---

Спасибо за внимание!

---

Список литературы:
- «Чистая архитектура» Роберт Мартин
- «Приёмы объектно-ориентированного проектирования» Э. Гамма, Р. Хелм, Р. Джонсон, Д. Влисидис (т.н. "банда четырёх")
- «Чистый код» Роберт Мартин
- «Применение UML и шаблонов проектирования» К. Ларман
- «Рефакторинг. Улучшение существующего кода» М. Фаулер
- «Рефакторинг кода на JavaScript» Фаулера при участии Кента Бека
- «Экстремальное программирование: разработка через тестирование» Кент Бек
- «Совершенный код» С. Макконнелл 
- «Прагматичный программист» Дэвид Томас и Эндрю Хант
- «Код, который умещается в голове» Марк Симан

---

telegram: @jstsmentor

---
